Instrucciones:
1.- Descarga de Moodle el fichero que se llama examen y almacénalo en tu home.
2.- Ejecuta el comando 
bash examen
3.- Se ha creado una carpeta llamada "hoteles" en tu home. Dentro tiene un fichero llamado "info hoteles" con información de los campos de los ficheros y un fichero "hoteles" con los datos de los hoteles con los que hay que trabajar.
4.- Puedes escribir la respuesta a la pregunta en este mismo fichero y luego adjuntarlo en la tarea de Moodle.
5.- Cada respuesta correcta vale 0.5 puntos. Las respuestas en blanco o incorrectas tienen una puntuación de 0. Las respuestas que tengan bien el planteamiento pero fallen en alguna opción o detalle mínimo, puntúan 0.2.
6.- Los nombres que aparecen "entrecomillados" representan el nombre exacto que hay que utilizar sin poner las comillas.
7.- Todas las preguntas se pueden probar en vuestros equipos.


Si no se especifica lo contrario, hay que tener en cuenta lo siguiente:
- Estamos ejecutando los comandos con nuestro usuario normal, sin permisos de administrador por defecto. Si fuera necesario tener permisos, escribe en el propio comando cómo habría que hacerlo.
- Los comandos se ejecutarán desde el home de usuario. Ten cuidado con las rutas. Los comandos tienen que funcionar teniendo en cuenta estas premisas.
- Si no se indica otra cosa, la orden se ejecutará en única línea. Si no se indica expresamente, el uso de concatenación de comandos con && o con ; no será válido.

Ejercicios:
1.- Muestra el contenido del fichero "hoteles" ordenado por el id del hotel.

sort -t: +0 hoteles -n

2.- Muestra todos los datos de los hoteles de Salamanca.

cat hoteles | grep "Salamanca"

3.- Muestra cuántos hoteles hay en Zamora.

cat hoteles | grep "Zamora" | wc -l

4.- Genera un fichero llamado "resumen" que contenga un listado donde aparezca el nombre de los hoteles, la ciudad a la que pertenecen y su puntuación.



5.- Muestra el nombre del hotel, la ciudad y el precio del hotel más barato. En el caso de que haya varios hoteles con el precio más bajo, se mostrará cualquiera de ellos.

sort -t: +4 hoteles -n

6.- Crea un fichero llamado "ávila" que contenga el nombre y la puntuación de todos los hoteles de Ávila.



7.- Crea un fichero llamado "HOTELES" donde aparezcan los establecimientos que tengan la denominación de "Hotel" con todos los datos en mayúsculas.



8.- Crea un fichero llamado "rutas" que contenga el nombre de los directorios que almacenan
ficheros ejecutables de utilidad para el sistema. Se hace en una única línea.



9.- Crea un fichero llamado "texto" con el siguiente contenido:
"Este es un fichero de texto"
"realizado en el examen de Sistemas Informáticos"
"el día 11 de marzo de 2025"
Hay que ejecutarlo en 3 comandos. Las comillas de las líneas pueden ser necesarias para que el contenido se guarde correctamente.

touch texto
echo "Este es un fichero de texto"
echo "realizado en el examen de Sistemas Informáticos"
echo "el día 11 de marzo de 2025"

10.- Muestra un listado de las ciudades en las que hay hoteles. Solo el nombre de las ciudades y el nombre de cada ciudad solo debe de aparecer una vez. Ejemplo de salida:
Ávila
Salamanca
Zamora

cat hoteles | cut -d: -f3 | sort -n |uniq


11.- Crea un fichero llamado "za" con el contenido de los hoteles de Zamora donde se haya cambiado la cadena "Zamora" por "za".



12.- Muestra los archivos o directorios de tu carpeta home que empiecen por la letra d o la letra D.

find name "d" o name "D"

13.- Muestra los archivos o directorios de tu carpeta home que tengan exactamente 4 letras en su nombre.



14.- Genera un fichero en tu home llamado "sata" que contenga el nombre de todos los dispositivos de este tipo de tu sistema.



15.- Ejecuta un comando que muestre dónde se encuentra el comando llamado "cut".

history

16.- Muestra por pantalla el contenido de un fichero llamado fonts.conf, que contiene información relacionada con las fuentes del sistema.

find -name "fonts.conf"


17.- Busca los archivos que tengan extensión .png o .jpg en el directorio /usr y guárdalo en un fichero que se llame "imágenes". No se mostrarán mensajes de error.

cd /usr
find -name "*.png" -o -name "*.jpg" > imágenes

18.- Parte 1: Crea un conjunto de directorios a partir de tu home que sea dir1/dir2/dir3.
Parte 2: Después, crea un fichero vacío con el nombre "vacío".
Parte 3: Por último, copia el fichero "vacío" dentro del directorio dir3 que creaste antes.
Cada parte de este ejercicio debe de ser una línea comando diferente (una por parte). Si la Parte 1 se hace en varios comandos, el máximo de esta pregunta será 0.4 en lugar de 0.5.

udo mkdir -p dir1 dir2 dir3
sudo touch vacío
sudo cp vacío dir3



19.- Crea una carpeta en /home que se llame "tomas". Quedará "/home/tomas". Después, crea en una línea un usuario llamado "tomas" que tenga como directorio home /home/tomas.



20.- Haz que el usuario "tomas" sea el propietario del directorio /home/tomas y todo su contenido.






